Theo tờ Times of Israel, nhóm các chuyên gia thuộc Chính phủ khuyến cáo rằng nhân viên y tế, người trên 60 tuổi và các nhóm nguy cơ khác nên tiêm liều thứ tư, sau ít nhất bốn tháng kể từ thời điểm tiêm liều thứ ba.

Khuyến nghị này cần có sự phê duyệt cuối cùng của Tổng giám đốc Bộ Y tế Nachman Ash trước khi có hiệu lực.

Thủ tướng Naftali Bennett đã hoan nghênh khuyến nghị nói trên và yêu cầu các quan chức chuẩn bị một chiến dịch phân phối vaccine, đồng nghĩa với việc Israel có khả năng trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới triển khai liều thứ tư cho một số nhóm nhất định.

“Tin tuyệt vời, đừng lãng phí thời gian - hãy đi tiêm phòng” - Thủ tướng Israel Naftali Bennett kêu gọi người dân trong một tuyên bố ngày 21/12.

Ông Bennett nói thêm: “Nhà nước Israel đang tiếp tục đứng đầu trong nỗ lực toàn cầu nhằm đối phó với đại dịch. Công dân Israel là những người đầu tiên trên thế giới nhận được liều thứ ba vaccine COVID-19 và chúng tôi cũng đang tiếp tục đi tiên phong với liều thứ tư”.Quyết định cần có sự phê duyệt cuối cùng của Tổng giám đốc Bộ Y tế Nachman Ash trước khi có hiệu lực.

Theo một tuyên bố từ Bộ Y tế Israel, những người trên 60 tuổi, nhân viên y tế và những người có hệ miễn dịch bị suy giảm thuộc nhóm đủ điều kiện tiêm liều thứ tư ở thời điểm 4 tháng sau liều thứ ba.

Khoảng cách khuyến cáo giữa liều thứ hai và thứ ba cũng đang được rút ngắn từ 5 tháng xuống còn 3 tháng.

Israel trước đó đã đi tiên phong trong đợt tiêm liều vaccine thứ ba, ban đầu cho các nhóm có nguy cơ trước khi mở rộng ra toàn dân số chỉ trong vòng vài tuần. Đến nay hơn 4 triệu người Israel đã được tiêm liều thứ ba, trong tổng số 9,3 triệu dân.

Nghiên cứu về liều vaccine thứ tư đang được thực hiện tại Trung tâm Y tế Sheba nhưng vẫn chưa được công bố. Sheba cho biết họ đang tiến hành một nghiên cứu về tính khả thi của mũi tiêm thứ 4 trong một cuộc thử nghiệm với khoảng 200 tình nguyện viên, nhằm kiểm tra ảnh hưởng của nồng độ kháng thể. Bệnh viện cho biết đây là cuộc thử nghiệm như vậy đầu tiên trên thế giới và được thực hiện với sự hợp tác của Bộ Y tế.

Giáo sư Galia Rahav, người đứng đầu đơn vị bệnh truyền nhiễm của Sheba và là thành viên của hội đồng chuyên gia, cho biết quyết định đề xuất tiêm liều thứ tư là "không đơn giản" do dữ liệu ít ỏi cho thấy khả năng bảo vệ được cung cấp bởi mũi thứ ba đang suy yếu.

Cùng ngày 21/12, Israel ghi nhận ca tử vong đầu tiên do biến thể Omicron là một người đàn ông hơn 60 tuổi có bệnh nền và đã tiêm 2 liều vaccine ngừa COVID-19.

Số liệu của Bộ Y tế nước này cho hay ngày 21/12 có 170 bệnh nhân Omicron chính thức được xác nhận, nâng tổng số ca nhiễm biến thể COVID-19 mới ở quốc gia Trung Đông này lên 341 người, tăng gấp 2 lần so với số liệu 1 ngày trước đó. 

Đáng chú ý là trong số các bệnh nhân có 246 người đã tiêm 3 liều vaccine hoặc tiêm liều 2 trong vòng 6 tháng trở lại đây. 

Chính phủ Israel đã triển khai nhiều biện pháp nhằm ngăn chặn nguy cơ bùng phát lây nhiễm biến thể Omicron. Thủ tướng Naftali Bennett ngày 20/12 cho rằng làn sóng lây nhiễm thứ 5 đã bắt đầu và người dân cần tuân thủ nghiêm các quy định đã ban hành. Một số biện pháp được Israel xác định là quan trọng hàng đầu gồm đẩy mạnh tiêm vaccine, nhất là với trẻ em, và giữ giãn cách xã hội hết mức có thể. Bên cạnh đó, nước này cũng thường xuyên cập nhật danh sách các nước trong diện "đỏ" là nơi biến thể Omicron đang lây lan mạnh. Công dân Israel bị cấm đi tới các nước trong danh sách này, trường hợp ngoại lệ do một ủy ban đặc biệt xét duyệt.

Trước nguy cơ bùng phát lây nhiễm biến thể Omicron, Israel ngày 21/12 cũng đã triển khai thêm một số biện pháp mới. Cụ thể là Nội các Israel đã bỏ phiếu thông qua quyết định giảm 50% số nhân viên có mặt cùng lúc tại các công sở, đồng thời khuyến khích các cơ quan, doanh nghiệp bố trí cho nhân viên làm việc từ xa hết mức có thể. 

Đến ngày 21/12, Israel đã tiêm vaccine COVID-19 cho hơn 6,4 triệu người. Trong số này có hơn 5,8 triệu người đã tiêm 2 liều và hơn 4,1 triệu người tiêm 3 liều vaccine.

Trong 2 ngày gần đây, số ca lây nhiễm COVID-19 tại Israel đã vượt qua con số 1.000 ca/ngày. Đến nay, Israel đã ghi gần 1,358 triệu người mắc COVID-19, trong đó có 8.232 trường hợp tử vong. Số bệnh nhân hiện nay là hơn 8.300 người, trong đó có 82 ca nặng.